Gli archi sono generati casualmente fissato il numero di nodi.

I modelli principali sono:
- [Erdős-Rényi](Erdős-Rényi Random Graphs);
- [4. Gilbert](4.%20Gilbert.md);

Nel contesto di questi grafi diremo che una proprietà ha $whp$ (Alta probabilità) se la probabilità che NON si verifichi è nell'ordine di $O(1/N)$ dove N è il numero di nodi del grafo. In sostanza più nodi ci sono più è diffiicile che NON accada.

### Erdos Renyi

G(n,m) è un grafo scelto casualmente nell‘insieme G(n,m) di tutti i grafi con esattamente n vertice e m archi.

**Ha senso studiare il grafo solo se m è funzione di n**

In base a come si sceglie m il grafo avrà $whp$ le seguenti caretteristiche:

- G(n,m) ha una componente connessa O(n) whp se m è maggiore di n/2 (c’è un arco per ogni vertice);
- G(n,m) è connesso whp se m è maggiore di n log n. (cioè è connesso se ogni nodo ha circa log n archi) e il diametro atteso è O(log n);

## Gilbert

Un grafo casuale di Gilbert denotato con G(n,p) è costituito da n vertici, dove ogni possibile arco fra due vertici è presente con probabilità p.

In questo caso non è necessario che p sia funzione di m (qualunque valore tra 0 e 1 può essere analizzato).

I grafi di Gilbert e di Eros si equivalgono se scelgo m come: 
$$ M=\binom{n}{2}p $$

Il diametro atteso è $O(log(N))$ se il grafo è connesso.

L'APL è circa log n / log k dove k = pn che rappresenta il grado medio dei nodi e segue la distribuzione di Poisson.

Il coefficiente di clustering del grafo di Gilber è circa p whp.

I grafi casuali hanno due problemi:
- Nonostante il diametro piccolo, non esiste un algoritmo di routing efficiente;
- Coefficente clustering basso (p);